♪～
～♪
（観客たちのさざめき）
（女）せーのっ！
（３人）鬼夜叉(おにやしゃ)く～ん！
（３人）増次郎(ぞうじろう)～！
（女）鬼夜叉く～ん！
（男）増次郎～！
（細川頼之(ほそかわよりゆき)）さぁさ
いよいよ決着ですな！
雲外蒼天(うんがいそうてん)！ 力戦奮闘(りきせんふんとう)！
どちらが勝っても面白い！
ガハハハ…
（足利義満(あしかがよしみつ)）うるせえ…
（業子(なりこ)）風の噂(うわさ)で聞いたのですけど
（義満）ん？
（業子）あなた 随分 鬼(おに)ちゃんに
肩入れしてるんですってね？
別に どっちにも肩入れなぞしとらん
仮にそうだとしても
明らかに劣ったものを
判定で覆すことなどできんな
（義満）さて どう出てくる
見届けてやろうじゃねえか
（業子）やっぱり激推し
（観客の騒ぎ声と太鼓の音）
（役人）騒ぐなら よそで騒げ！
（観客）なんだ ケチ武士！
（役人）やるか？
（観客）やれ！ やれ！
（笛の音）
（観客）始まるぞ！
（観客）どんな演目だろうな
（歓声）
（２人）鬼ちゃ～ん！
（３人）わあっ！
鬼夜叉く～ん！
ほう まずは猿楽(さるがく)から…
む？ あっ あれは…！
えっ！
どういうこと？
（義満）おっ！
（観客）勝負じゃなかったのか？
（業子）フフフ…
（２人）きょっ… 共演？
（鬼夜叉）♪ 轍(わだち)に残る 溜(た)まり水
すげえ！
鬼夜叉ー！
（義満）ふん…
（増次郎）
♪ 濁り果てた この身のはかなさ
（鬼夜叉・増次郎）
♪ わずかなる命の日々に
♪ 汐(しお)を汲(く)み
♪ 今宵(こよい)も袖(そで)を濡(ぬ)らすのです
（鬼夜叉）♪ さざ波が…
（二条良基(にじょうよしもと)）これじゃ これ
名のある役者にすら
めったに見られぬ
この白桃(はくとう)のごとき瑞々(みずみず)しさ
たまらんっ！
（増次郎）♪ さえざえと
♪ 月の光が心も濡らす
♪ この浜に影を落とすは
♪ 女ふたり
（増次郎・鬼夜叉）
♪ 待つ人の影はない
（鬼夜叉）
♪ 揺れる水面(みなも)に私が映る
♪ やつれたこの身 乱れ髪
（千晴(ちはる)）あいつ…！
（猪丸(いのまる)）上げてきた！
（増次郎）鬼夜叉は今
この舞台で成長し 花開く…
だが！
（増次郎）♪ 袂(たもと)で拭う この涙
♪ 野原の草の白露(しらつゆ)なら
♪ 日の光に消えるのに
（千晴）増次郎も上げた！
はぁ…！
（増次郎）鬼夜叉 お前はまだ固い
共演とはいえ
これは立ち合い勝負
さあ 来い！
♪ 賤(いや)しい海女(あま)の仕事着の
♪ 袖を結んで肩にかけ
♪ こんな姿をしていても
（鬼夜叉・増次郎）♪ わが身は女
♪ 女車(おんなぐるま)
（鬼夜叉）♪ ああ けれど
♪ 月はいっそう冴(さ)えている
（増次郎）♪ あの方は 私たちを
（千晴）ああ… これは…
（義満）ああ…
（鬼夜叉）
♪ 桶(おけ)の中にも 月が映るよ
（増次郎）
♪ この桶にも 月はいるよ
♪ たとえ二度と会えなくても
（鬼夜叉）♪ 月は一つ
（波の音）
（増次郎）♪ 影は二つ
（地謡方(じうたいかた)）
♪ 汐満つる浜辺で
♪ 汐汲車に月を乗せ
♪ 女ふたり
♪ 夜をゆく
（静寂と虫の声）
ん…
星が妙にキレイだ
（新右衛門(しんえもん)）大樹様
そろそろ判定のほうを
ああ… そうだったな
せっかくの余韻に場違い
重々承知している
しかし 言い始めた手前
舞競(まいくら)べを締めねばならんのでな
新座(しんざ)一同 増次郎
並びに鬼夜叉
このたびは苦労であった
判定の前に 一つ問いたい
これは 田楽(でんがく)か？ 猿楽か？
（増次郎）「汐汲」は
元は田楽の曲にありますが
鬼夜叉が猿楽の能(わざ)をもって改作
（細川）おっ…
（貴人）なんと…
（増次郎）よって…
（鬼夜叉）しかし！
（増次郎）ん…！
田楽の能なくして 今日の舞台は
完成しえませんでした
（座員たち）おおっ…！
（鬼夜叉）よって…
（増次郎）しかし！
（鬼夜叉）んんっ…
邪魔しないでほしいのだ
それは僕のセリフだが？
（鬼夜叉）なっ！
（鬼夜叉・増次郎）ぬぅぅっ！
やめなさい！
（義満）田楽の能か 猿楽の能か
まだ名のない能か
いずれにせよ 新しさの片鱗(へんりん)を
ここにいる人間に見せた
ここにいる我々だけが知っていては
もったいない！
（２人）おおっ！
より深め 世に広めるよう
今後とも精進せよ！
一連の舞競べ
両者引き分けとする！
（歓声）
（常連たち）おおー！
（座員たちの笑い声）
（千晴）アハハッ
（細川）お…？
あっ…
（義満）世の価値は
勝敗ばかりではないのだな
（役人）通せ！ 道をあけろ！
ぶはぁ～
（千晴）兄貴！
（平三郎(へいざぶろう)）大丈夫か？
（業子）これは恋の歌だったのね
（千晴）はぁっ！
（座員たち）御台(みだい)様！
新座の皆さん
以前は わからないなんて言ってしまって
ごめんなさい
（座員たち）あわわ…
「汐汲」は よい物語でした
フフフッ
それでは
（増次郎）引き分け…
いや
（鬼夜叉）まだ名のない能
（波の音）
（鬼夜叉）なんとなくだが
「汐汲」は まだ未完成
そんな気がするのだ
いずれは…
（石也(いしや)）若！
（役人）こら 寄るな！
散った散った！
（走る足音）
（鬼夜叉）ん？
あっ…
（刺す音）
（義満）うっ！
（細川）なっ…
たっ… 大樹様！
（ざわめき）
（護衛・細川）ああっ…！
（義満）くっ！
くっ！
てっ… 手当てを！
（義満）捨て置け！
大した傷ではない
（護衛）しかし…
（義満）うろたえるな！
こいつを押さえろ
（役人たち）はっ！
人を払え 舞競べは終わりだ！
（護衛）散れ！ 散れ～！
（新右衛門）その面を外せ
（役人）はっ！
（転がる音）
（石也）はぁ～！
（２人）はっ！
（２人）こっ… こが…
（鬼夜叉）え…？
（鬼夜叉の荒い息づかい）
若！
待って！
（鬼夜叉の荒い息づかい）
（新右衛門）鬼夜叉殿も離れて
これより先は舞台が違う
南の者か！
言え！
（コガネ）フッ…
（役人たち）おっ！
（コガネ）フフ… フフフ…
（義満）誰の命(めい)だ？
このようなことをした理由を述べよ
（コガネ）年貢だけ取りやがって
納めてねえけどさ ハハハッ…
（義満）ん？
何を言っている？
（コガネ）北だろうが南だろうが
食えりゃなんでもいいんだ
俺の人生…
誰にも邪魔させるか アホー
（役人）動くな！
（コガネ）がっ…
そっちがよかった
そっちがいい そっち側が…
いや違うか
奪われるのは もうたくさんだ
舞えなくてもいいよ
そんな望んじゃねえよ
くだらねえデタラメが笑えた
赤い空が 好きだった
はぁっ…
（コガネ）まあ もう全部
どうでもいいか
（篝火(かがりび)が燃える音）
（コガネ）
世界を変えたかったのにな
忘れてくれ
この者 どうしましょう？
（義満）ん～
もう いいだろう
（猪丸）よし！
今日の稽古は終わりだ！
片づけもしっかりな！
（増次郎）相変わらず軟弱だな
あ…
おい 終わりだぞ
（鬼夜叉）コガネ殿～？
遅れてる分 みんなに追いつくんだ
（増次郎）違う 肩を上げすぎだ
足は平行に
（コガネ）なあ 鬼夜叉
舞えるっていいな
まるで 世界が…
（枝が折れる音）
（大名）では 大樹様を刺されておいて
何もせず見過ごす ということか！
（大名）そうは言っても 誰の差し金か
わかっていないではないか
（大名）南の仕業なの
明らかだろう！
（大名）武勲がないからって
焦ってんじゃねえよ
（大名）今更 南との戦に火をつけても
なんの得がある？
（大名）何より あっちも
くさっても朝廷
（大名）こっちでしくじった場合の
逃げ道として有用である
（大名）北も南も
生きず死なず両立してある
（大名たち）このままでよい
力弱き若い将軍には弱きまま
末永くお座りいただくよう
我々は尽力いたします
（義満）俺も まだまだ至らぬな
だからこその ありさまだ
頼之 俺は一つ学んだ
おっ？
この世の価値は
勝ち負けだけにあらず
それは…
なぜ そのような弱気なことを
勘違いするなよ
勝ち負けなど
まるで俺が 他の人間と同じ舞台に
立っているようではないか
（細川）ん…？
俺の隣に並び立つ者はない
強者だろうが 弱者だろうが
敵だろうが 味方だろうが
皆 俺が用意した舞台に立ち
舞い 生きるのみ
勝敗など忘れるほど
誰もが満ち足りる舞台を…
東西南北 花と黄金(おうごん)で満ちた世界を
この俺が用意してやろう
（細川）おおっ… おぉ…
俺は 将軍だ
（扉が開く音）
（観阿弥(かんあみ)）久しぶりだな
（犬王(いぬおう)）君の息子に花を見た
まだまだ小さき花だが
君には咲かせられぬ花だ
静寂を恐れた君には
（観阿弥）お前はどこへいく 犬王
（犬王）さあ
私はただ 歩みを進めるのみ
（足音）
鬼夜叉
僕は２度 舞台を放棄したことがある
１度目は幼い頃
２度目は舞競べだ
あのまま舞台に上がり
己の不足をさらしてしまえば
田楽は終わると そう思った
だがお前は 足りぬもお構いなしに
舞台に上がる
己の不足を恥と感じぬのか
ずっと不思議だったよ
（鬼夜叉）悪口なのだ？
（増次郎）かもな
だが 己の不足を恥と下がるか
己の不足と共に歩くか
どっちが芸に誠実か
僕と猪丸は 一度
座頭(ざがしら)様の元へ戻ることにしたよ
も… 戻る？
私と一緒では よい舞台は作れぬ
ということなのだ？
（増次郎）フッ…
ずっと一緒にやる気だったのか？
それは…
（増次郎）僕たちは
生き残らないといけないんだ
鬼夜叉
今は一番近くの者と向き合え
近くの者？
（増次郎）お前 まさか
石也から何も聞いてないのか？
（石也）コ… コガネ殿！
お久しぶりですね
若が いつも…
その… またお世話になっていると
（コガネ）あいつには
関わんないでくれって
そう言いに来たんだろ
（ため息）
若と…
（鬼夜叉）石也！
ハァ ハァ ハァ…
（石也）若 どうしました？
観世座(かんぜざ)に… 行くのか？
すぐ戻ってくるのだろう？
（石也）すみません
（鬼夜叉）はっ…
（石也）私では もう
若のお役には立てないかと思います
若は今 巷(ちまた)で大人気なんですよ！
これからは ちょっと出かけるにも
護衛なんかつけなくちゃかも
私なんか役立たずですよ
（鬼夜叉）なぜ黙って行こうとする？
私は！
私は…
石也だけは変わらず
ずっと一緒にいてくれると
足のことなら気にするな！
お前の欠けた部分は 全部 私が補う！
役に立つかなど どうでもよい！
私は 私はただ…
（石也）なんで…
なんでそんな ひどいこと言うの
（鬼夜叉）え…
（石也）私 言いました
コガネ殿に
若とコガネ殿は
生きる世界が違うと
若の進む道に
彼がいてはダメだと…
そう思っていたんです
ひどいでしょう？
でも あれは…
私が 私に言ってやりたいことだった
月を映す水のように
私はずっと
コガネ殿を
自分の分身のように
思っていたのです
それにね 若
私は
本当はずっと
あなたと舞台に立ちたかった
同じ速さ 同じ高さ 同じ世界を…
補ってもらうなど まっぴらごめんだ
（鬼夜叉）石也…
（石也）ずっと応援しております
鬼夜叉様
（ナレーション）川の水と同じく
時もまた とめどなく流れていく
人は皆 水面の笹舟のごとく
できることは ただただ
静かに身を任せることのみ
（左近四郎）ぜひとも
わたくしの邸宅にて
舞を披露していただきたいと
思いまして！
もちろん それ相応のお返しは
いたしますぞ
ワーハッハッハッ…！
（ナレーション）自然の理(ことわり)に身を任せ
自分の瞳の色を知らず
心の置き場所もわからぬまま
少年は…
（左近四郎）期待しておりますぞ！
鬼夜叉殿！
（ナレーション）青年となった
（鬼夜叉）
ありがとうございます
♪～
～♪